大家好，我是王同学，很高兴算法训练营的班主任邀请我来给大家做分享。因为对于我来说，这也是个自我总结的机会，正好我可以面试的一些收获总结。希望今天我总结的这些经验，能够帮助到大家。



我今天主要给大家介绍这几个部分：

1）如何选择公司以及什么时间投递

2）投递渠道

3）接到面试邀请如何准备

4）不同阶段的面试官考察点

5）头条、蚂蚁金服面试题

6）面试方法



那咱们接下来开始～

## 【如何选择公司以及什么时间投递简历】

首先，从我个人而言，因为我自己的岗位是 NLP 算法，之前做对话方向，所以我明确了未来3年的一个主体方向，就是继续深入做技术，深耕 NLP 领域。其次，我是 18 年硕士毕业，还需要继续镀金。结合以上两点，我一开始就明确了要去大公司，比如 BAT、头条这种，最好是 NLP 比较强相关的部门。如果去不了大公司，那么一些垂直领域涉及 NLP 比较多并且实力也还不错的公司，比如猿辅导、宝宝树这一类公司，也是可考虑范围内的选择。



综上，我建议你在选择所要应聘的公司时，可以从自己所专攻的专业方向、个人职业规划和与自身岗位相匹配的公司等方面去考虑。



关于投递时间，我认为这个没有特别的限制。不过可以先从一些自己不感兴趣或者不是很想去的公司开始练手，通过面试不断查漏补缺，对自己的知识体系进行完善。

## 【简历的投递渠道】

**内推永远是第一位的。**这句话一定要牢记！能直接内推到组里是最好的。其次社招可以找猎头，但是猎头参差不齐，一定要多多打听清楚。



顺便说一句，算法训练营毕业之后就提供内推服务，我看我们班就有同学目前正在由算法训练营的服务团队进行内推。

## 【接到面试邀请如何准备】

首先，对于社招同学而言，项目是重中之重。自己做过的项目一定要说清楚来龙去脉，每个细节都要推敲清楚。面试官在你项目问题答的很满意的情况下，对于做题比如 LeetCode 的笔试题，就会稍微看淡些。另外，结合自己的简历以及招聘 JD，把公司需要的技能额外准备一下。**再次强调：切记，一定要把自己做过的项目搞得非常透彻！**

## 【不同阶段的面试官考察点】

面试一般情况是 3~4 轮，最多的面了 6 轮，视情况会增加两轮交叉面。



第一轮：一般都是考察基础，会涉及到一些技术底层东西，比如某个算法实现，某个模型结构，比如做两道题等等。

第二轮：一般都会是项目相关，项目为主问的非常细。

第三轮：三面开始就会考察系统设计 + 软技能，看具体公司了。



额外要注意的是，字节跳动是全程都会有 LeetCode 题的测试。



## 【头条、蚂蚁金服考的面试题】

1. 合并 K 个有序链表

1. 求数独

1. 二叉树的层级遍历

1. 二叉树的锯齿形层级遍历

1. 字符串翻转

1. 重排链表

1. 二叉树插入节点

1. 二叉搜索树节点删除

1. 链表翻转

1. 接雨水

1. 旋转有序数组的峰值数字

1. 有序矩阵的第k小数字

1. 编辑距离

1. 二分查找

1. 找出小于并且最接近目标数字的数

1. 寻找旋转排序数组中的最小值

1. 不同路径

1. 两两交换链表中的节点

1. 山脉数组的峰顶索引

1. 盛最多水的容器



我主要给大家分享一些算法面试题，大家可以对照看看。

## 【面试中的常用技巧】

**关于离职原因：**



参照着来哈！第一段介绍背景，第二段阐述宏观原因，第三段阐述个人原因，第四段人在屋檐下，捧一捧客户公司也是基本的礼貌，利于自己留下一个好印象。



例：是这样，目前公司这边其实挺好的，公司的平台、行业认可度或者薪资都还不错，选择离开也挺纠结的，但也是不得已（一定要说差异化、具体细节化的理由）：



（1）这边的业务最近发生了很多变化，原来的项目进行到一半客户方和高层出现变动。涉及商业机密，具体我也不太方便透露请见谅，所以影响到我这边就是工作内容发生调整，自己范围内的职责变少了，而且可能有转岗或者边缘化的趋势，那这样我的自身价值就体现不出来，与其被动的等待安排，还不如主动的看看机会；（或者其他原因）



（2）另外，一般员工离职和上级都有必然的联系。举个例子：公司在 XX 项目中的规划，前期设计的时候我就明确表示过这样不合理，可能会出现这样那样的问题，同事也同意我的想法，但是上级在这块重视度不够，最后出现问题反而开始追责下属，未能够担起领导的职责，但从这个层面，就觉得挺憋屈的，虽然平日领导待我不薄，所以好聚好散，虽然想法不一，还是朋友嘛；（或者其他案例）



（3）还有一个最主要的原因，就是我关注（应聘公司）这边的机会已经有很长时间了，这边的项目内容和技术氛围是我比较欣赏的，之前一直想来没有找到合适的时机，现在这个节点正好有猎头推荐咱家的职位，我觉得挺好的，不能再错过了，不管能不能面试通过最终 Offer ，能和你们聊聊我就觉得挺好的。



  嗯，就是这样！！

 



**技术面试注意事项：**



无论多少轮技术面试，原理都是一样的：



（1）**任何问题都要回答：**因为一个问题如果你不回答就是零分，但凡找你答了就会是加分项的，至于怎么回答这个问题，提供一个思路。比如说，面试官问了你一个专业名词，这个你也不理解，可以试试这种方式：由于之前工作性质的原因，这方面接触的比较少，但是我知道这其中的基本原理，在我之前项目当中的，主要是通过某某某的方式来实现这样的一种技能，但是我认为自己学习能力和领悟能力挺强的，如果咱们这边对这块要求比较高的话，我认为自己在几周之内把它掌握应该不是什么太大的问题；



（2）**面试官需求：**在回答面试官问题的时候，一定一定要认真地思考，面试官问这个问题的原因是什么，他在问你的时候千万不要着急回答，一定要在脑海里面先等个一两秒钟，让自己有一个思考的过程，想一下他问这个问题的目的是什么？然后再去作答，确保你回答的问题和你的答案就是面试官想听的，回答在点儿上的；



（3）**专业亮点项目经验：**在问到这块项目经历时候，一定要特别特别格外重视，这是面试的重中之重，确保把自己所知道所了解的一切内容都能用面试官能接受的方式输出出来；



（4）**面试官问问题的方式：**就是有时候面试官再问你问题的时候他会不经意间就会把答案告诉你，比如说我们是通过某种方式实现怎么样的功能，你怎么看待这个问题呢，这时候你一定要清楚面试官已经把他的答案告诉你了，这时候，你就得围绕这个点展开叙述加上一些你自己对于这个问题的理解；



（5）**回答问题的深度：**这在面试过程当中也是很重要的，因为比如说面试官问到一个问题你是可以回答的，但如果这个问题，一个刚毕业的大学生或者是研究生也能够答得出来，那你和他们的差别在哪儿呢。所以一定要体现出你作为一个有很长工作年限和大学生的区别，即使这个问题你会，也一定要更详细，更具体更深度化一点儿，体现出你的专业度。



（6）**回答问题的思路：**思路一定要清晰，没想好不要回答，开始回答就要有明确的思路，有简到难，先让自己气儿顺了，再让论点表述出来，层层递进。



（7）**开放性的问题：这种问题要了命，答好了就出彩，答得一般就会挂，问到开放性问题，切记两点：第一，开放的问题开放地回答，答案不唯一，多给出几种观点或者解决方案；第二，开放性的问题必须有自己独到的想法加入进去，自己的感悟和解决方案相结合才是王道。**

 

**和 Boss 的面试注意事项：**



（1）**体现你的格局能力：**虽不及老板的这种专业视角，但不能差别太多，让老板看到你的可塑造性，具备值得培养成为合伙人的潜质；说白了就是谦卑的同时能会吹。



（2）**多认可少评判：**多多表达对亮亮品牌战略规划的认可，人在屋檐下，多说几句认可别人的话，别人也会相当认可你，也会给你涨薪不少；



（3）体现出你和老板及公司是在一条战线上的，做一些功课，了解一下他们公司的部门环境、产品优势、市场情况、所取得的成就，以及对未来模式的看好，表现出十分感兴趣；



（4）**个人认知：**个人生活问题+职业生涯规划+理想，回答一定要干练准确明了。

 



**面试基本原则和重要注意事项：**



（1）用真诚的态度去面试沟通、用开放的心态去交流学习；



（2）用干脆爽朗的态度面对一切，杜绝惺惺作态，杜绝满腹踌躇，杜绝啰嗦；



（3）你是有梦想的，让他们看到你的梦想和想做出一番事业的决心；



（4）面试官信息：一定得要，原因有三：



①你去要他的微信或者电话，体现出你对他本人的认可，认可这个平台；

②多认识了一位行业中的大拿，绝对没有坏处；

③能给对方留下一个好印象，日后问面试反馈可以跳过 HR ，直接拿到一手信息。





**话术：**



（1）**向技术面试官要联系方式的话术：**面试之前询问对方称呼，比如说，“您好，我是来面试的xxx ，怎么称呼您”，面试结束之后补充一句“ xxx，今天面试和您聊的很开心，不管我能否通过今天的面试，从您身上学到不少新知识，我能否要一下您电话或者加一下您微信呢，以后有机会及时向您切磋学习”；Boss 联系方式话术，前面都一样，聊完之后，套路也是一样的，您的格局太强了，受益匪浅，希望能够和您保持长期联系，多向您学习，我能加一下您的微信，留一下您的电话吗？）

 

（2）**薪资谈判：**



①开始谈薪资的时候，两个原则：



不要说具体的薪资期望；

千万不能透露自己的薪资底线；

 

② HR 问期望薪资的时候：（一定要表现出对薪资毫不 care 的态度，另外还得吹捧客户公司，不要觉得难为情，每个月能多拿好几 k 呢，说几句好话又咋的，哈哈）



**第一层话术：**薪资这东西不是我最关心的，通过前几段的面试，我感觉我们这边的面试官的技术实力挺强的，专业素养很高，跟这样的领导学习无疑是非常明智的；而且和面试官聊项目内容的时候，聊得挺好，和我也很对口，是我喜欢的范围，也是兴趣点所在；（目的是让 HR 知道你是真正意义上喜欢这个团队才加入，是愿意一起奋斗而不是来捞一把的人）



**第二层话术：**所以说薪资我倒不是很在意，我知道咱们这边是根据评级来定薪资的，所以我相信咱们这边的专业眼光，你们觉得我的技术和软实力值多少钱，给我定多少都可以，这就是你们的事情啦，辛苦费心了；（目的是让 HR 了解到你的一个态度，是认可他们而不是为了突出自己）。



**第三层话术：**（这一段就很关键了，真正关乎拿多少钱的问题）我目前的薪资是每个月多少 × 多少 + 多少，总共多少万左右（这边分两种情况：第一有 Offer，你可以说，现在拿到一家多少多少的 Offer，[薪资结构一定要具体]，也挺好的，不过就是项目没有咱们这边有意思，技术氛围也一般，所以意愿度不强；第二是没有 Offer，你可以说：现在刚开始找，还没接触几家，暂时还没有 Offer，就是有朋友或者之前的老大拉我过去一家小的互联网公司，承诺能给 40 w、35 w等等随你说，但是考虑到规模不成熟，风险比较大，所以还在考虑当中），但我觉得整体上来说从目前来看我是非常满意也很希望加入进来。（这一段一定要小心说，目的是让 HR 知道虽然你很喜欢这边，但你也是有一些选择的，不是非他家不可，而且你说了一些薪资，HR 肯定会对照你说的薪资来参考，最终会权衡给你考量定薪）

 



最后说一下在算法训练营的感受吧，我报了第 5 期的算法训练营，在这两个月的时间里，还是有很多收获的：

1、强化了自己的数据结构体系，这点其实还是很关键的，毕竟很多时候基础不牢固再去做别的也会有很多困难

2、对常见的一些算法题有了更深刻的认识，比如之前自己一些没想清楚的解法，通过训练营的学习理解更为透彻

3、最关键的一点，就是有助教及时答疑，疑点没有遗留太长时间，能够在很短时间内就得到解决。

所以总的来讲，我觉得性价比还是很高的。而且学习完算法训练营之后，还有内推服务哦~



好啦，今天的分享就到这里吧，欢迎大家和我互动交流~